---
title: Suara Tarik kapan off nya?
date: 2017-04-27
tags: kasus
views: 6106
---
# Suara Tarik kapan off nya?

Sering pula pertanyaan yang disampaikan ke saya mengenai kapan sebaiknya suara tarik dimatikan?  
Apakah suara tarik mati bersamaan dengan suara panggil di LMB ?  
Atau suara tarik hidup non stop seperti suara inap?  
Bunyi apakah yang memancar dari suara tarik?  
Suara inapkah atau suara panggil?  
" Pak Arief saya mau minta pencerahannya, selama ini saya mengatur jadwal suara tarik sesuai/ sama dengan jadwal suara inap, yaitu hidup non stop. Benarkah demikian? Sebab, ketika suara tarik saya atur sesuai jadwal off suara panggil di LMB yaitu suara mati jam 8 malam, walet yang semula sudah menempel di twiter tarik, karena suara tariknya mati akhirnya kabur keluar gedung lagi. Bagaimana menurut pendapat pak Arief akan hal ini ?"

Menurut Anda bagaimana ? Apakah suara tarik itu boleh bunyi non stop seperti suara inap, atau jadwal offnya disamakan dengan suara panggil di LMB ?  
Baiklah saya akan menjawab melalui tanya jawab berikut ini :  
\+ " Apakah suara tarik itu ?"  
– "Suara tarik adalah suara yang memancar dari twiter yang di pasang di posisi tertentu sebagai cara memanggil/ menarik walet yang sudah masuk ke dalam gedung ( roving room) agar masuk ke ruang inap (nesting room)."  
\+ "Dipasang dimana suara tarik itu?"  
– "Posisi suara tarik ini yaitu diletakkan di sekat atau di dinding antara roving room dan nesting room."  
\+ "Apakah twiter suara tarik dipasang di papan sirip seperti twiter inap?"  
– "Agar gelombang suara yang memancar dari suara tarik itu tidak bercampur dengan suara inap, maka saya meletakkan twiter suara tarik itu sekitar 50 cm dibawah papan sirip."  
\+ "Pada gedung minimalis sebaiknya berapa buah suara tarik?"  
– "Gedung walet ukuran minimalis, menurut saya cukup dipasang 1 biji twiter suara tarik. Ini mengingat ruangan tersebut tidak terlalu luas/ sempit."  
\+ "Bagaimana dengan ukuran gedung yang panjangnya 20 meter, berapa biji suara tarik dipasang?"  
– " Jika ukuran gedung cukup panjang, perlu dipasang beberapa biji twiter suara tarik. Bukankah tujuan dipasangnya suara tarik ini untuk memanggil walet agar masuk lebih ke dalam lagi pada ruangan nesting room."  
\+ "Berkaitan dengan ukuran gedung yang panjang ini, berapa jarak antar twiter suara tarik itu"?  
– "Jika ukuran gedung panjang maka, tiap 4 atau 5 meter pasanglah twiter suara tarik". "  
\+ "Bunyi suara tarik itu suara panggil apa suara inap?"  
– "Suara tarik berisi suara panggil bukan suara inap. Twiter suara tarik bukan dimaksudkan untuk tempat menginap walet. Posisi twiter tarikpun berada 50 cm di bawah sirip. Apa definisi suara tarik? Yaitu agar walet terpanggil masuk ke nesting room. Dengan demikian, suara tarik hanya sebagai pemandu agar walet masuk ke dalam ruang inap di gedung tersebut. Maka, bunyi suara tarik berisi suara panggil."  
\+ "Bolehkah bunyi suara tarik itu sama dengan bunyi suara panggil di LMB?"  
– " Suara yang memancar dari twiter tarik itu boleh sama dengan bunyi suara di LMB atau berbeda suara, tidak masalah."  
\+ "Bagaimana dengan ukuran volume suara tarik? Apakah volume suaranya sama dengan suara panggil LMB ? Ataukah disamakan dengan volume suara inap?"  
– "Selama ini saya mengatur volume suara tarik, yaitu di bawah volume suara panggil LMB dan di atas volume suara inap."  
\+ " Bagaimana jadwal hidup dan mati suara tarik?"  
– "Karena suara tarik itu hanya bertugas memandu walet masuk ke dalam nesting room, maka jadwal on dan off nya diatur sama dengan suara panggil di LMB. "  
\+ "Apa sebab walet menempel pada twiter suara tarik ?"  
-" Karena walet suka pada suara yang memancar dari twiter tarik itu. Bahkan kadang terlihat walet mematuk matuk twiter tersebut. Itulah salah satu tanda proses adaptasi sedang berlangsung. Walet belum menginap 100 % dalam gedung walet. Walet baru berani tidur sementara di twiter tarik. Walet tidak hanya menempel di twiter tarik, melainkan juga sering kita lihat walet menempel pada twiter suara panggil LMB, kadang kita lihat walet menempel di twiter void."  
\+ " Mengapa hal itu terjadi?"  
– " Saat proses adaptasi pada gedung baru, burung walet membutuhkan waktu dan keberanian. Karena walet belum sepenuhnya bisa melupakan gedung asalnya. Oleh karena itu untuk menghuni sebuah gedung baru burung walet butuh proses yang bertahap."

\+ " Bisa dijelaskan lebih lanjut?"

– "Pada awalnya walet yang sudah berani masuk gedung, ia akan menempel di twiter tarik untuk tidur siang. Ini antara lain cara burung walet untuk memastikan bahwa gedung itu aman. Saat kita masuk gedung kadang kita lihat ada walet yang sedang istirahat " tidur" siang hari.  
Pada awalnya mungkin hanya 10 menit saja walet menempel di twiter tarik itu. Lalu terbang lagi keluar gedung ( biarpun suara tarik itu masih on). Pada hari selanjutnya berangsur angsur agak lama walet terlihat menempel di twiter yang sama hingga 2 jam lamanya. Lalu terbang lagi keluar gedung ( biarpun suara tarik itu belum off)."

\+ " Jadi, apakah burung walet yang kabur keluar gedung saat suara tarik off pada jam 8 malam itu adalah walet yang sedang dalam proses adaptasi? "  
– " Iya betul. Itulah proses adaptasi burung walet pada sebuah gedung baru. Proses ini akan berlanjut yaitu walet akan masuk ke nesting room dan menempel di twiter inap di papan sirip ( meski siang hari). Lalu proses terus berlanjut hingga walet tersebut menginap di malam hari pada papan sirip seperti yang kita harapkan.  
Dengan demikian, tidak perlu bingung jika suara tarik itu off jam 8 malam lalu terlihat ada walet yang keluar gedung malam hari. Hal itu wajar saja.  
Sebab besoknya walet yang sama akan kembali masuk ke dalam gedung, mungkin menempel di suara tarik, bisa juga langsung menempel di twiter inap di papan sirip. Proses ini akan terus berjalan seiring waktu dan burung walet yang datang beradaptasi juga akan bergantian."

\+ "Apakah dalam proses adaptasi itu walet akan selalu menempel di twiter tarik?"

– "Dalam proses adaptasi walet tidak selalu menempel di suara tarik. Tidak sedikit walet yang langsung hinggap dan tidur siang di papan sirip."

Saat saya menulis artikel ini, ada SMS masuk.

" Pak Arief, saya lihat ada beberapa ekor burung walet jam 7 malam menempel di twiter panggil LMB. Saat suara panggil itu off jam 8 malam, walet yang semula menempel saya lihat kabur terbang entah kemana. Pertanyaan saya, bolehkan saya hidupkan suara panggil LMB itu non stop, agar walet tidak kabur terbang lagi? "

Menurut anda bagaimana menjawab pertanyaan ini?
